北京被阴郁覆盖，雾色苍然。流动的灰云，潜伏在一汪无色的天空。

已是三月。我看日历上赫然的日期，才知道，季节又一次轻易地改变了。

想到湖上缱绻的柳色，想到愁怨的丁香花。三月，是时候让我们期待，这一切的温存和明丽。

春天。读它的名字，只容用轻而又轻的口吻。

好像，在恋人耳畔的细语。

 

我开始想望着，一个草长莺飞的日子。

让时间停止在开满紫色花朵的山坡。

植物的种子，在日光下飞行，散播着春光的秘密。

去年，我们在那里拍照留念。

青草漫过我的鞋子，风拂过一片片花瓣，吹乱我的发。

你不断按下快门。我总是来不及做好一个恰当的表情，就匆匆被定格在你的视窗。

那是一些自然的照片。仿佛自然而无矫饰的生活，一样是平淡，琐碎，略显仓皇。

我好像懂得了一些，始终被蒙蔽了的真相。

也许，影集里那些甜美而端正的笑容，不过是一场真假难分的表演。

纵使真实有一千一万种悲伤，面对镜头的那一刻，我们还是选择了幸福的模样。

因为，你知道，这一个时刻即将成为回忆的线索。

去年，我们翻越了那座开满紫色花朵的山坡。

我们站在山顶，看远处的湖水。风晴日暖的天气。

我说，我想睡，想沉醉在青草连绵的绿。

你笑了。你没有言语。四处安静。

 

去年，我还有足够的力气，去登上一座小山。

我还能够，与你并肩，看湖水的波涛，与岸纠缠。

 

又将是春。我一半惊慌，一半期待地等候。

写信给小鹿。说起楼后的那株海棠。洁白的花，缀满挺拔的枝条，几乎遮蔽了小园的天空。

我从未见过，如此高大，如此盛丽的花树。

我们抬头仰望，望得神思焕然，痴心一片。

没有雨，它便默立在那里，筛选着阳光，投下斑斑点点的影子，婆娑婀娜。

落雨的天，它是低泣的诗人，一树的碧色，唱着沙沙作响的悲歌。

那是一株美丽的花树。那是一颗多情的心。

我撑伞走过它的身旁，看到淋湿的一路落花，无瑕的身子依偎在泥土，等候着轮回。

你相信轮回吗。你相信人的前生和今世吗。

我拾起一朵萎落的生命，安放在手心。也许，植物懂得这世间的一切奥秘，却从不说出只字片语。

它们只是兀自地生长，开花，兀自地生与灭，信守着天地的约定，淡定从容。

若真有来世，我愿做这样一株花树，默默地开放，守住几尺泥土，不断地向上，去触摸流云和星空。

树比我们更了解宇宙和生命。

你的前生，是否也曾是这样一株花树。那么，我便是另一个春天里走过树下的女子。

我想，前生里，我或许不曾读书，不曾写下日记和诗歌。

我只是粗布荆钗的女子，在你的树影下盼一封烽火里的家书，在你的落花里，缝一件寒衣，寄去边关，又识得流年偷换。

有时，我倚住你的身躯哭泣。有时，我把絮絮的心事讲给你听。

我想，那是一个寂寞的前生。一个女子和她的花树，几十年的时光沉默。

所以，当今生遇到这一株海棠时，我才会亲切莫名。

我相信这些看似荒诞无稽的前世与今生。虽然，它们虚无缥缈，无从验证与捕捉。

来生，我愿做你门前的花树，默守一世的深情。

 

拉开窗帘，没有阳光刺入。灰暗的天，仿佛酿着雨。

我从种种想象里抽身而出，站在窗前。三环路上，依然车如流水，马如龙。

我小小的房间，在这偌大的城，不过一方窗口的灯光，不及萤火虫在黑夜的明亮。

这窗口，总好像沉入深海的渔火，一撒手，便是希落，便是无可寻觅。

我们都是躲在这样微弱的光芒中，阅读着人间，在纷繁里修行。

还有许多的问题没有解答。还有许多的危险，没有被消减。

没有人不是如履薄冰地行进。

我感受着世界的冷暖，世界也体会着我的悲欢。

我这样想着，撕下了一页日历。原来，每一个日子，都是独一无二的。

三月。

春天。

我读这些名字，轻声细语，如一句句情话。
